y el hecho de que fuera generoso conmigo, o por lo menos que yo sintiera esa generosidad de su parte, recuerdo cosas, tengo que ir a comprarme zapatos, me acompañaste, entonces íbamos caminando, iba a comprarse zapatos, siempre con ese gusto, ese refinamiento, y yo empezaba a ser refinado.
Porque yo entro al periodismo a los 28 años, después de 12 años de frigorífico.
Entonces yo llego a Buenos Aires un poco rústico, me estuve perfilando a partir de los 28.
Claro, lo voy observando.
Entonces para él, ese poco tiempo que estuve trabajando en un lateral fue muy lindo, muy feliz con él.
Y después la vida nos separó, porque cada uno nos copa la verdad, pero nos veríamos ahora y nos abrazamos, porque esas cosas quedan bien.
Y esto, yo por ejemplo, una cosa que él siempre hizo en las revistas, que defendía mucho a su gente, yo eso me gustaba mucho,
Frente a los dueños y a los directores, él era director, pero defendía a su gente.
Les hacía pagar bien, siempre.
Claro, lo que pasa es demasiado inteligente para esa editorial.
Sí, eso no lo podés grabar.
Sí, sí, es una pena.
Yo no lo puedo grabar totalmente.
Es una pena, digamos, que la editorial... Además, le entró a la editorial esa locura de despedir y tomar, que te pagaban los despidos más divinos, ¿no?
Sí, sí.
Fue la beca vigil, la famosa.
Sí, la beca vigil, qué bueno.
Yo también la gané.
Vos también te ganaste la beca Vigil porque se gastaban millonadas por año echando gente que le servía y tomando otra que también le servía y que también echaba y así.
Claro, que en el fondo no le servía a nadie porque cualquiera que quisiera prácticamente tener alguna actitud así independiente, pero independiente no a los efectos de revelarse o de hacerles comer... Sino creadores.
Sino de creadores, creatividad.
Hay siempre la filosofía de la hormiguita viajera.
Y entonces, ¿qué más?
Luis era severísimo.
La gente que ha trabajado con él lo quiere, pero te enseñaba a trabajar.
Yo tenía dos libros publicados y llegaba Luis, que no era más mi marido.
a devolverme una nota y a que la hiciera de nuevo en dos horas.
Hice un furor.
Igual la hacía, ¿no?
Y, en fin, aprendí bastante.
Yo me acuerdo.
Respecto de Luis, este tipo de cosas, por ejemplo, que serían muy hermosas, si se pudieran escribir porque son, en el fondo, son muy amorosas, son muy valorativas.
Es decir, ¿se pueden o las descartamos?
Mirá, esto depende del amor destino, porque yo me casé dos veces.
¿Qué tiene que ver eso?
Ay, no, pero están puritanos los hombres.
No sé, Luis está en un puesto público.
Yo vi mi primer marido y... Claro, pues yo te digo... Pero sí existe eso.
Quiero decir, ¿existe en Argentina eso todavía?
¿Se habla de mi primer marido, de mi ex?
Sí, eso no... Sí, ya lo sé, ya lo sé.
Pero no creo que a él le convenda mucho que anden diciendo... No se sabe, tiene dos hijos grandes.
Bueno, yo no lo sé.
¿Lo pensás después y me decís, mirá, ponelo o no lo pongas?
Pero pensalo más tranquilo después.
No, yo he dicho cosas así.
Acá mismo, por ejemplo, su amigo... Sí, no, tampoco la cosa es... No me gustaría que lo perjudicara.
Si al contrario lo deja bien, falta.
¿Qué más?
Bueno, ¿qué pasó?
Bueno, tuvimos además a Paula y a Agustín.
A Paula y a Agustín, claro.
¿Qué ahora tiene Paula?
18 y 17.
¿Qué más?
Escribió otro libro, Pantanones Azules, que no era bueno.
Ese no era bueno.
Y me dio rabia.
Y ahora estuve leyendo Enero y en verdad mis mejores libros son Enero y Ezehuaz, que son dos libros.
Perdón, Pantanones Azules.
Enero, Pantanones Azules, después le sigue... Después le sigue Los Gatos.
Vamos a fechar.
En 1958 salió Enero.
En 1963...
pantalones azules.
1968, Los Galgos.
1971, Eisejuaz.
Eisejuaz.
Ya te lo diré.
1971, Eisejuaz.
Bueno, unos cuantos libros para niños entre el 74 y 75.
Editorial Estrada.
Y después, en el 70 y...
8, El país del humo.
Y en el 79, La rosa en el viento.
Además, mechado en esta obra literaria todos los trabajos semanales de columnista.
Eso fue seis años.
Los semanales fueron confirmados.
En confirmado, en primera plana... No, en primera plana fui redactora y en Atlántida fui como lo que se llama...
como le dicen los franceses, la redactriz Vedette, que me mandaban a los viajes.
Claro, las regresadas de la época.
Es eso, justamente.
Viajé mucho, fui a Grecia, le hice una entrevista a Macarios en Chipre, que fue muy divertida, y fui a Arabia y a Israel y estas cosas.
Y en ese tiempo, te digo, hice notas así de ese tipo.
Y otras, veía cuando llegaba una bailarina, o a Gassman le hizo una entrevista, a María Casares.
Era muy divertido, ¿no?
Eso era de Santa Luis, que ya no era mi marido.
Y después, en Confirmado, fui columnista, que fue mi trabajo ideal, porque no tuve que ir a redacciones por primera vez en mi vida.
Estaba tan lindo eso.
Estar español, viste, que en Argentina hay tan poco.
Yo creo que cuando vuelvo a Argentina lo que voy a querer ser es columnista.
Claro, ya maravilla.
Y también aprendí mucho con eso.
Y eso yo siempre digo lo mismo, y ojalá que lo diga, que esa columna que tuvo tanto éxito,
el mérito estaba en el director de la revista, que era Félix Garzón Maceda.
Porque después a mí mil veces me han tomado revistas y diarios diciendo que querían la columna de Confirmado, y no se atrevieron a sacarle el tono de Confirmado, ni a soportar las insolencias que yo ponía, ni las mil cosas que ponía ahí que Garzón Maceda...
las apoyaba con su apoyo.
Porque en su momento eran muy valientes.
Era muy insolente.
Era como una especie de Carmen Rico Godoy a la Argentina.
Era una carcajada general.
El tema era la carcajada general.
Y además muy irritante el tono a propósito, muy pedante.
Pero a mí tenía un gran apoyo en Héctor que me traía materiales y tenía él opiniones de una...
O sea, él sabía de todo y era una inteligencia muy superior.
Entonces sus conversaciones o las cosas que me daba para la columna yo las articulaba en mi estilo periodístico insolente y tal, pero no sabía sobre los temas que pretendía saber en esa columna, desde luego.
Jamás.
Pero Garzón Maceda realmente es el dueño de esa columna.
Y es como el director del circo.
que el circo es bueno porque el director confía en sus payasos.
Y después de todo esto, la columna confirmada cerró.
¿Qué pasó?
Nada, me fui a vivir a Córdoba.
Murió Héctor y me fui a vivir a Córdoba.
El amor con Héctor fue en el 75.
Yo me fui a fines del 75.
Sí, me prestó su casa Susana Pereira y me gustó tanto el sitio que dije sí.
¿Vos con Héctor tuviste?
A Sebastián.
Tuve 12 años con él.
Desde el 63.
Yo les cuento porque estaba un poco confundido de fechas y de pronto pensé que estaba viéndolo a Héctor, un poco raro de Sebastián.
Sí, muy parecido.
Muy parecido, sí.
Fue muy parecido.
Bueno, ahí estuvimos nosotros 12 años, hasta el 75, cuando me movió el mar, que va a ser ahora cuatro años.
Pero de eso no me gustaría hablar porque no me he curado todavía.
Y bueno, no sé.
Y ya está.
Y empieza tu nueva etapa, ¿no?
Sí, mi nueva etapa.
Es un año clave de tu vida, ¿no?
¿Cuál?
¿75?
Sí, un año aterrador.
Entonces te vas a Córdoba con tus chicos.
Voy a Córdoba, me prestan una casa en Cruz Grande, los Pereiras, Susanita Pereira, que trabaja en La Nación, no sé si la conoce.
Una casa muy linda, una casa vieja, con un jardín divino.
y toda esa naturaleza tan... Ahora entronquemos con Córdoba, con todo esto que decías, con ese luchar contra el nihilismo, con esa cosa necrofílica,
para buscar de nuevo las fuentes, luchar contra ese absoluto, que era demasiado castrador.
Además Héctor, sabiendo que se moría, me había dicho que a mí me gusta que las criaturas se busquen en la vida.
En ese sentido, en el sentido de decirme que viví una cosa así.
Yo sabía lo que me estaba diciendo, no lo aceptaba, no lo aceptaba conscientemente, pero sabíamos que era una...
tumultuosa y horrenda despedida, y muy desvolada como era él, con mucho alcohol, muchas vidas paralelas, muy feo todo.
Quiero decir, esa frase yo me la acordaba siempre porque yo sabía en qué sentido me la dijo.
Me gusta que las criaturas se busquen la vida.
Y yo empecé a buscarme la vida, digamos, en esa forma.
Me apoyaron, al principio, los amigos de él, de una manera que fue como una especie de gran amigo que fue para ellos.
Siempre.
Y yo ahora me doy cuenta de que ellos fue un apoyo unánime
insoportable, o sea, muy difícil de soportar para ellos, porque me vieron a diario, casi durante un año, y yo estaba mal de la cabeza, me doy cuenta que dos años más o menos no estuve en mis cabales, y estos me aguantaban todos los días, Alberto Giri iba a casa todos los días a aguantar mis monólogos, que eran insoportables, todo el tiempo sobre el mismo tema.
Alberto es una maravilla.
Una maravilla, una persona que además no tiene alma de samaritano,
Y ahí aparecía impecable, a no poner cara de tango, a no poner cara de nada, y ahí se aguantaba.
Una cosa que yo no me daba cuenta hasta qué punto era absolutamente intolerable para ellos, pero se lo aguantaron.
Y en diciembre me fui con los chicos en julio para las vacaciones, después en diciembre a Cruz Grande.
que yo, como asmática, había ido mucho a Córdoba.
Claro, pero antes iba mucho la gente.
Sí, sí, me llevaban a Cochinga y a Altagracia.
La provincia de La Salud.
Y en Altagracia mis abuelos, Gallardo, tenían un chalet
que se llamaba Los Espinillos, en donde después, pasado el tiempo, murió Falla, vivió Corpusso y murió Falla.
Y entonces fue expropiado por la provincia de Córdoba para crear el Museo Falla, que es un lugar vacío, creo, con tres sillas y un piano que nunca usé igual.
Pero allí yo iba mucho.
Pero no conocía esta parte de Córdoba, que es el Valle de Punilla, y que, no digo que sea mejor que la otra, pero que es igualmente maravilloso.
Entonces, ese paisaje tiene 400 años de gente.
Y esa gente, digo, a Córdoba... Es de los más antiguos del país.
Y entre sí.
Y esa gente, además, como allí ha habido grandes casas y grandes cosas, es gente muy fina.
Gente con la cual se puede hablar, además del criollo, que es tan fino, y tan claro, es una cosa increíble.
Bueno, yo fui allí, ese paisaje, esos jardines, esas casas, donde ha habido muchos ingleses que todavía marcan mucho, entonces también los jardines son exquisitos, y yo empecé a ver como un ideal la posibilidad de irme a vivir allí.
Entonces, en diciembre de ese año, cuando fuimos, como mis hijos sabían inglés los dos, mayores,
los anoté en dos colegios pupilos, que hay colegios ingleses allí.
Y Paula, ahí va uno de Cruz Chica, y Agustina en Cruz Grande.
Y Sebastián empezó a ir al colegio ese año, o sea que el primer grado, su primer colegio fue el de Los Cocos en Córdoba.
El peor que pudieron ir más en el primer colegio.
Pero, bueno, ahí aprendió a leer y a contar, y era una vida muy rara.
Vivíamos los dos solos en esa casa de campo, con un jardín maravilloso, con grandes nogales, y hacía mucho frío, y había unas nevadas, mejor dicho, heladas, también hubo nevadas.
Y yo estaba sola, sí, muy sola, y bueno, mejor para los que no tenían que tratarme.
Leía y estaba muy compareciente realmente.
Y él llegaba a las cinco de la tarde, comíamos una polenta,
Y empecé, allí era vecino, Mujica Lainez, con tu mujer Anita Alvear, y tiene una gran casa, que es el Paraíso, en Cruz Chica, pegado al colegio donde iba Paula.
Y él venía mucho.
Es muy cariñoso y siempre fue muy cariñoso conmigo.
Y además...
le daba un poco de curiosidad que estaba haciendo yo ahí, y además él insistía mucho para que yo fuera a vivir al jardín de ellos, que había una casa libre, varias casas, le parecía como mejor para mí, para ellos que son muy como hospitalarios, y entonces cuando estuve un año en Cruz Grande me pasé a Cruz Chica lo de Mujica Lainez.
Y era también muy fascinante una casa en un jardín con una vista muy grande,
con muchos árboles y todo muy poéticamente descuidado.
O sea que las parras bajaban de los árboles.
Había pinos con arriba racimos de uva.
Una cosa preciosa.
Y él crea un ambiente de una gran fantasía, ¿no?
Un baile de disfraz.
Y me contó Paul algunas cosas.
Ah, él... Él era confesor de la madre de Manucho.
Claro, exacto.
Y la tía también lo quiere mucho.
Todos lo quieren mucho a él allí.
Y entonces, en todo ese ambiente tan fantasioso y tan cariñoso y tan divertido, estuve nueve meses.
En verdad, no escribía, no podía escribir, porque la casa es como un pabellón de música, que no tenía ventanas, paredes por dentro.
Tenía una enorme chimenea y era muy linda.
Pero empecé a soñar con una puerta, con tener un cuarto con una puerta, porque quería escribir.
Y entonces me mudé a otra casa en la cumbre, que era muy linda, que se llamaba Ibate, y que se veía todo el pueblo a tus pies.
los techos colorados y el horizonte infinito, una serranía muy lejos, azul, así se veían los ponientes.
Y era una casa muy linda, donde también vivimos bastantes meses, no tantos, pero seis.
Y después me vine para acá.
Salió mi libro.
Todo lo que después venga para acá lo vamos a tratar en otro momento.
No quiero cansarte.
A veces pienso que a vos te puede doler mucho recordar cosas.
Entonces quiero ser... Mira, lo que me dolió lo salto.
Contemplar...
Así que detengámonos un poco en algunas cosas que puedan haber quedado de esta etapa para después tomar en la próxima conversación que tengamos grabada, tomar ya todo este periplo europeo, ¿no es cierto?
Pero algunas cosas que hayan quedado... Es decir, Carmen Gander, tu padre,
Carmen Gándara, Héctor, Manucho, los seres que así te han marcado bastante.
Manucho no, no quiero grabarlo de una maldad.
Yo no lo quiero nada, pero como lo mencionaste... No lo quiero nada, te quiero decir, no es que no lo quieras, que lo quiero y no lo quiero, es algo que no tiene sentido.
Perfecto, muy bien.
No es una figura rectora de mi vida.
Bien, bien.
No es mal.
No, no, no.
Y nada, no, bueno.
Ahora sí hablemos un poco de...
Tu búsqueda de la literatura, tu expresión, ese andarivel de lo literario, ¿cómo lo vas?
¿Hacia dónde?
¿Lo tomás para ir hacia dónde?
¿Cómo empieza tu vocación literaria?
Más que ¿cómo empieza hacia dónde?
Hablame un poco de Nero.
Yo siempre, como te dije, supe que iba a escribir.
sencillez, digamos, y eso que son las vocaciones.
Cuando leía algo respecto a literatura o una frase de un escritor que había en la revista, sabía que me incumbía el tema.
Y recuerdo también una vez que leí algo de Sur, en la revista Sur, que la impresión mía fue que me incumbía eso.
Pero yo tenía 11 años, nunca me ha interesado mucho el mundo de las letras.
Las revistas literarias me deprimen.
No sé por qué me pongo muy triste cuando abro una revista literaria, una cosa estúpida.
No soy amiga en general, procuro no conocer a escritores.
Cuando me invitó el gobierno alemán, me dieron a elegir ir como periodista o como escritora para conocer escritores o para ir a diarios.
Y yo elegí ir como periodista.
No sé por qué tengo eso.
Y, por ejemplo, ahora que me ha llegado, no es una invitación porque hay que pagar, pero para ir a un congreso de escritores de lengua castellana que se reúne en Canarias.
Ah, sí, en julio.
En julio.
Y la idea de convivir en un hotel de Canarias con los escritores...
pero ni se me ocurre anotar.
¿Y por qué?
Porque yo creo que es un poco asumir tu condición, asumir tu gremio, tu financiamiento, tu gente, ¿no?
¿Por qué no?
Yo creo que además te haría mucho bien.
Tal vez me haría bien, no sé.
En general, para decir una puntada... Yo soy un poco como vos, ¿no es cierto?
Yo, por ejemplo, estoy hace cinco años en Madrid, te digo que, por ese sentido culposo que tengo, vamos a mantener esta charla así un poco... Sí, claro, si no, no te puedo.
No, te digo que estoy grabando, yo sé después lo que va.
Este...
En este momento, colegas, parece la mierda.
No, claro, lo que pasa es que los colegas de los boludos ya no están.
No, no, pero se lo digo entre comillas, comillas, comillas, ¿no?
No es así la conversación.
Todos te cuentan su impotencia para escribir.
Claro, no, no, desde luego te estoy haciendo un chiste, pero creo que en parte hay esta gran reserva de cosas.
Y además de eso...
A mí me parece que, o por lo menos yo prefiero siempre moverme entre la gente que no hace esto.
Las reuniones de especialistas que en medicina, por ejemplo, creo que son muy fructuosas, en letras no sé por qué van a ser fructuosas.
Y además, en verdad, que los escritores son un mejor leído que conocido.
Creo que es una regla peligrosamente invariable.
El hecho es que
No sé cómo decirlo.
Me siento muy herida en no sé qué parte de la sensibilidad cuando estoy con escritores en grupo.
No sé por qué.
Probablemente por esa soberbia de todos los artistas que quieren ser los únicos en el mundo.
A veces pienso, acá cuando fui al Club fui varias veces porque Marcelo Cobian, no sé qué había.
Ah, la situación de los latinoamericanos, querían hacer una declaración, me pidió que fuera.
Y todos eran escritores, unos famosos, otros no.
Y yo pensaba, querida Sara, si fueras tan conocida como Borges, serías tan renuente a venir a que te vieran todos estos que no te conocen ni por las tapas, ¿o no?
Y en rigor de verdad, sería igualmente renuente ahí.
Claro, sí, sí, yo te comprendo.
Yo tengo una actitud idéntica.
Ahora me acaba de llegar una que la firma Tizón, Eco Tizón, Horacio Salas, que han hecho...
en Madrid, algo así como una asociación de escritores latinoamericanos que depende del Pen Club.
Sí, eso.
Yo por eso fui al Pen Club.
Me mandaron el formulario de Alcázar para asociarme y qué sé yo.
No pienso.
Lo decía y lo pensé y dije, no, no voy a meter.
Claro, yo creo que yo me asocié porque a Marcelo Cobian le importaba mucho y es muy amigo y me ayuda mucho.
Claro, está bien.
Te digo un poco para...
Para su experiencia.
Finalmente es un destino individual.
Yo no lo veo.
Sigo como cristiano a ultranza.
No hay otra cosa que ver.
Son maníes.
Maniáticos, soberbios, susceptibles.
Procurando hacerte el no
Eso me pasa.
Me tratan como si no fuera escritora, después que disimulo que soy escritora, me porto como si fuera cualquier ama de casa, y cuando me tratan como una ama de casa, muy ofendida.
Es muy complicado.
Cuando empecé a escribir, tuve una época en la que sufría bastante, porque de los 17, los 18, los 19,
¿El asma lo compilaste a esa edad?
No, no, no, no.
He tenido asmas espantosas todavía.
No, sabía que iba a escribir y no sabía lo que iba a escribir.
Entonces me rugían los que habían creído en mí, esta tía y otra gente por el estilo, que qué hacía perdiendo el tiempo.
Y yo tenía una gran seguridad interior, pero no sabía sobre qué iba a escribir ni cuándo.
Y entonces escribí esa novela que salió buena, porque era buena.
Y tuvo mucho eco en su momento.
Yo sé que enero tuvo mucha repercusión.
Yo no la leí, ¿eh?
Yo la leí el otro día y estaba muy bien.
Y me invitaron a Cuba después de enero también.
Así que en realidad empecé a divertirme, a ver el amplio mundo un poco, ¿no?
Esta novela era muy breve, trataba de un episodio de campo, pero lo que está bien es el dibujo.
Había muchos blancos, con mucho rigor y muy poética, me parece, la factura.
En realidad, te digo, es una de las mejores cosas que escribí, mal que me pese ahora a los 47, decirlo.
Después escribí pantalones azules, que desde luego no tienen ningún valor,
y que causó general desilusión ante mi curor, porque ya me había acostumbrado a los aplausos y al respeto juvenil.
Y después, cuando publiqué Los Galgos, que tuvo éxito y premios, estaba muy contenta.
En verdad, es una novela que tiene cosas lindas como ser, que es inspirada.
Un poco le sobran páginas también.
Pero hay un crecimiento.
Ahí notaste un crecimiento.
Bueno, hay ciertas cosas que... No sé cómo decirlo.
Sí, hubo un cambio.
No sé si para mejor, pero en cualquier caso a mí me hizo bien.
Sí, hubo una... romper cosas un poco duras, no sé.
¿Qué es ese extraño bicho con ese nombre raro como él?
Ese juás.
Esa es una palabra en mataco.
Ah, en mataco.
Sí, eso porque fui a Salta.
Y fui varias veces a Salta y en la orilla del río Bermejo conocí unas poblaciones de matacos y de chiriguanos, estas tobas, en fin, que se están extinguiendo.
Y es un ambiente muy, muy raro.
donde hay misiones de los franciscanos, de los anglicanos, en fin, de varias... Allí apareció un indio, que era el capataz de una de las misiones, que preguntó, ¿alguno de ustedes escribe?
Entonces me señalaron a mí y él estuvo toda la mañana contándome su vida, porque él decía que necesitaba contar su vida y que alguien la contara.
Entonces lo anoté yo eso en unos sobres, me acuerdo, del Hotel Salta, casi conservando su forma de hablar.
Y después yo quería escribir un libro siempre sobre un episodio que está escrito en las actas de los padres
un monje de Alejandría que recoge a un paralítico para salvar el alma del paralítico.
El paralítico es tan mala persona que los dos están a punto de perder su alma.
Entonces, este decide abandonarlo y va a pedirle consejo a San Antonio Abad.
A San Antonio del desierto, no de Abad.
El del desierto, el de las visiones.
Y este San Antonio, que a veces bajaba del desierto, los reta mucho.
y les dice que vayan juntos y que ya están sus coronas en marcha y que no se separen y mueren con tres días de diferencia.
Esta historia me impresionaba mucho y yo la quería contar.
Y había hecho varios intentos y me había salido mal.
Y Héctor me dijo que la contara con el ambiente de aquel que me había impresionado.
Que me pareció imposible.
Y empecé a inventar un idioma que me parecía...
similar a ese mal castellano en que hablaba este hombre, que no hablaba en su propio idioma.
Dice que rompiste la sintaxis en algún sentido para darle a este personaje una verosimilitud sin que fuera una verosimilitud real.
No, no, la literaria.
Claro, la literaria.
Y llegó un momento en que hubo de meter allí los textos que le había tomado a este hombre.
Y esto era lo que saltaba como artificial, porque la lengua esta había tomado su propia forma.
Y me costó mucho el trabajo, el pulido de eso para incrustarlo en líquido.
Y este libro me gusta mucho.
Es de los que más te gustan.
Sí, enero y ese me parece.
¿Y cómo reaccionó la crítica ante este libro?
Muy bien.
Sudamericana, ¿no?
Sudamericana.
Reaccionó muy bien, salvo algunos que dijeron que ya no hablaba de lo que no sabía la señora porteña de Alta Sociedad.
Estas tonterías.
Seguramente salió en qué año.
71.
Con toda la crítica izquierda.
Eso también hubo un lamento de que fuera inventado y no una cosa sociológica con el grabador.
¿Vos tenés la imagen de esa señora porteña o de esa señorita porteña?
¿Y vos no tenés nada que ver con la señora porteña?
No, pero yo también me la he trabajado.
¿Vos te ganaste la fama?
Como columnista te ganaste la fama de señorita porteña.
Claro, porque yo hablaba de las cosas caches.
¿Y vos no tenés nada que ver con eso?
No, pero me lo...
Yo no le pago, porque jorobaba tanto con que esto era cursa y con que esto no... Me divertía en hacer ese papel, ¿no?
Claro, y la gente te creyó que... Claro, se lo tomó enseguida y ¿por qué no lo van a tomar?
Es como poner un braal diario de un snob.
No creo que un braal sea de un snob, es un intelectual español.
Qué bien haces, es como si dibujara con la punta del dedo.
Y amas todos los días hacerla, ¿no?
Imposible.
Muy bien.
Brillante, eso lo hace brillantemente.
Sus libros no los conozco, pero eso lo hace también.
No, a mí no me parece que sea otra cosa que un bellísimo columnista, ¿no es cierto?
Sí, es lo que me imagino, que sus libros están también en una cosa superficial.
Sí, sí, no, no, es de poco calado, ¿no?
Pero él tiene ese relumbrón de la palabra cotidiana.
Extraordinario, ¿no?
Es extraordinario realmente.
¿Y esta mujer Rosa Montero?
Rosa es como una hija mía.
Es brillante esa mujer.
Yo la quiero mucho, es una chica espléndida.
¿Y qué edad puede tener?
Rosita tendrá 26, 27 años.
Es brillante y es una tipa sensacional que viene acá y es como si fuera un ratón.
Es un cascabel, es de una frescura, llena de esos chilimbolos gemigipis y habla como si fuera un volcán.
Es una catarata.
Es una maravilla.
Y es muy inteligente, ¿eh?
Muy inteligente, sí.
Muy bien.
Lo que no sé es si es todos los días su columna al lado de la de Umbral o es los dos minutos.
No, yo la estoy viendo tres veces por semana y creo que no es para Rosita eso ya, ¿no?
Pero lo hace bien, no sé cuánto va a gustar.
Yo la veo bien en las entrevistas, en las entrevistas del país.
en algunas de sus columnas, pero evidentemente no tiene la entidad todavía, sino está formada como para mantener eso todos los días.
Eso es lo difícil.
Ahí juegan los humores, lo que no le juega a umbral, porque tiene una velocidad cruceroja, es lo que uno admira, ¿no es cierto?
Porque a este tipo como no le dolió la muela, no se peleó con su mujer, siempre... Impresionante.
Inclusive, esto nuevo no tiene el brillo, no tiene este pasaje a la última página del país.
Sí, es distinto.
Ya es como un subumbral, como una reiteración.
Yo no lo veo, hasta ahora no he encontrado una de estas del nivel de aquella.
Bueno, pero hay épocas también.
Un columnista, yo te digo por mí que eso es que la semanal, hay épocas que son intransitables en el que hacen otra cosa o no se te ocurre nada.
Hay épocas que se te ocurren todas.
Tengo entendido que él juega mucho, por lo menos como me dijo un amigo, él tiene su hoja puesta en la máquina, lo llama por teléfono y después el teléfono viene y hace algo.
Y después se queda dos horas de ego, o se afecta, y viene y continúa.
La va haciendo a pedacitos a lo largo del día con cosas que lo van alimentando, pero que vienen mucho del exterior también.
Me dijo Manolito que...
Y claro, y después finalmente aquella cosa inicial con la cual comenzó su columna le va a encontrar el rizo para darle la estructura así al final, encontrarle la vuelta.
Es el juego, no es que él se siente como habitualmente podemos hacerlo nosotros, ¿no?
Bueno, hoy tengo que tener raíz, viene de la moto dentro de una hora, a ver qué suave, la chelita, esto, no, así no.
Yo pienso que...
Bueno, decíamos que te habíamos dejado en Córdoba todo.
Vamos a ese día de la decisión de irte, que eso ocurrió... ¿Te acordás la fecha?
No.
En Córdoba, en mayo, en marzo.
En marzo del 78.
Vos arrastrabas ya la idea esta de venir a Europa, pasarlo en temporada europea.
Era un sueño de mi juventud primera.
Y sobre todo era un sueño llevar a mis hijos cuando tuvieran la edad.
Llevar no, pensaba mandarlos.
Nunca creí que iba a poder venir en equipo.
Y entonces, en marzo del 78, me enteré de que caía un dinero X y de pronto decidí que nos veníamos en barco.
Y me preguntaban, ¿pero cuándo?
¿Estás segura de que hay un barco?
Y yo decía, tiene que haber un barco porque yo me voy.
que después me explicaron, una gente que sabe del control mental y esto, que esa actitud es la más positiva, es una especie de pensamiento mágico prácticamente invulnerable,
todo poderoso, esto de decir una cosa así, es decir, plantearte las cosas de esa forma.
Barco hay porque no quiero irme.
Es el fundamento de la poesía ese.
Claro.
Porque yo te decía anoche, hace 500 años Blake dice todo lo que existe, fue imaginado alguna vez.
De alguna manera, es decir, uno prepara el acto.
Exactamente.
Deseándolo, ¿no?
Claro, sí, sí.
Y en efecto, Barco estaba...
Y entonces nos vinimos.
Era un barco que me demostró que ya... Argentino el barco.
Un barco italiano.
Y veníamos en el último camarote, los cuatro metidos, y una galga amorosa que después se nos perdió.
Y en verdad fue muy desagradable como viaje, porque viníamos en... se llamaba Turista, pero era Tercera.
Y...
se ve que esa navegación maravillosa que se pudo alguna vez ya no.
Porque, por ejemplo, no había los famosos decks, o sea, las cubiertas.
Estaban todas cerradas con vidrios y adentro esta cosa que se llama climatizado.
Pero la de Primera también.
¿Qué barco era?
Se llama la Angelina, de la Compañía Largo.
¿Angelina?
Sí, y es un barco para norteamericanos que ha alquilado la línea C por tres temporadas para Sudamérica.
Y la pileta de primera, para darte una idea, estaba cubierta por una especie de techo de acrílico y con plantas artificiales.
Era muy desagradable.
Qué extraño, un barco.
Sí, sí, para viejos norteamericanos.
Un barco invernadero era eso.
Sí, un invernadero inmundo.
Y en él venían, era rarísimo, porque se venían todos los inmigrantes que fueron jóvenes, venían enriquecidos para no volver a la Argentina.
Era muy impresionante.
Toda gente de edad.
¿Ah, para no volver?
Para no volver.
Todos venían a fincarse, con muebles, con hijos, con todo.
¿Ah, sí?
Sí, sí.
Yo creí que venían de bien.
No, no, no.
Era muy impresionante.
Era una especie de cosa, una especie de rapiña de aquella... ¿Y por qué no querían volver más?
Porque el país está pobre.
Era problema económico y así, claramente.
Sí, sí.
Fue una decepción general y ahora Italia está mejor.
Claro.
Y después probablemente también no hay que ser tan cruel, pero sería el sueño de toda su vida, volver.
Regresar, sí.
Claro.
Pero habían levantado sus casas y era una cantidad de gente.
Muchísimas, 1.300 viajeros habían.
Bueno, eso fue el viaje.
Entonces llegamos, y justo en un puente muy largo, así que los que nos iban a esperar no estaban, que eran los de la editorial Bomaire.
A Barcelona.
Y en verdad fue como mejor, porque era tan raro llegar a una ciudad donde no conocíamos a nadie, donde no había nadie que nos dijera hola, buenas tardes,
y con la perra y los baúles y todo.
El lavarropas.
El lavarropas que traíamos.
Sí, sí, claro, porque me había comprado recién un lavarropas que después descubrí aquí con gran vergüenza que era de una elementalidad monstruosa.
Nadie ha visto aquí un lavarropas tan elemental.
Claro, porque acá viste los programas que tienen aquí.
Andan solo, miraban con agua fría y caliente y se enojan, hacen todo.
Pero este pobre era un desgraciado.
Bueno, eso.
Perdón, además del lavarropas, ¿qué otra cosa se te ocurrió traer de esas cosas que hiciste?
Pasadas, sábanas.
Está bien.
Pero digo, implementos más así, nada más.
El lavarropa era el artefacto más importante.
Era el artefacto más importante.
Sí, por supuesto.
Y adentro venían botas, libros, era una cosa raíz.
Sí.
Y bueno, así.
Entonces... Y si vos cuando te vas de Buenos Aires a Córdoba ya te habías ido un poco de la Argentina, ¿no?
Por lo visto, sí.
Y esto fue una cosa que no estaba planeada porque ese dinero no sabíamos que llegaba.
Entonces fuimos a parar en una camioneta de un señor Don Ismael, que nos esquilmó un poquito, pero no importa, porque era muy simpático, y fuimos a parar a la Plaza Real, a un albergue de la Plaza Real,
que después, con los meses, nos enteramos de que es una plaza llena de navajeros, llena de qué sé yo.
Creo que estuve anoche.
Es paralela a las rampas.
Sí, cerrada, como una placita con palmeras.
¿Te lo da más particular y a la ciudad?
Sí, pero no lo dimos cuenta.
Lo pasábamos bien, porque era muy limpio.
Sordido, sí.
Y después de esto esperando... ¿Y las cosas las dejaste en un depósito o algo?
No, no, venía todo.
Todo con nosotros venía.
¿No me digas que subiste también la de lavarropas?
Todo, pero iban abajo y nos cobraban muchísimo en todos lados por tenernos esas cosas, claro.
¿Y la perra?
Y la perra.
Bueno, solo había un cuarto con dos camas de matrimonio en las que dormíamos los cuatro.
¡Qué hermoso!
Y la perra, no sé dónde dormía, en el suelo cerca y había una bañadera atrás de un tabique.
Esto era...
El mes de abril.
El 29 de abril.
Hace un año.
Pero estábamos muy contentos.
Fue lo mejor.
Te lo cuento riendo.
Pero ya veo.
Porque era muy divertido.
Y después de esto, bueno, aparecieron estos de Pomayre, simpatiquísimos y muy bien.
Y nosotros tomamos...
un departamento de esos que se llaman Conservicio por un mes, un departamento que resulta que estaba en el barrio chino.
Tampoco sabíamos, pero era fantástico todo lo que había, los árabes que tomaban 10 departamentos para venir a ver a Barranquer con glaucoma, las chicas prostitutas en el piso de abajo, los travestis en el piso de arriba, toda esta vida del barrio chino que es muy especial.
Y entonces, después, los chicos grandes se fueron a Italia.
Agustín y Paula fueron a Venecia.
¿De paseo?
Sí, sí.
Mientras Sebastián y yo buscábamos casa.
Y esto nos llevó mucho tiempo.
Siempre asistiendo a ustedes, Sebastián.
Siempre, siempre, siempre.
Y llegó mi hermano aquí, que vive en Alemania en ese momento.
Y estuvo también dos días o una cosa así.
Y después se volvió a ir.
Hablame un poquito, precisame un poco más lo de Guillermo.
Guillermo está en Alemania como cantante.
Él es como cantante de ópera y de cámara.
Y de cámara, sí.
Entonces, él este año va a estrenar unas óperas, pequeñas, mini óperas, de un músico canadiense que se llama Menó, Meinaute.
Meinaute.
Con Y, ¿no?
Sí.
Te digo porque de pronto es una nota para la gente, tu hermano, ¿eh?
Sí, sí, seguro, porque además... Porque un argentino cantante en Alemania es... Además, si son siete años...
en verdad le fue mal en la parte de ópera esto, y hizo en el Magic Circus, ¿usted acorda que era una cosa muy loca el Music Hall?
Bueno, él tenía miles de disfraces, es muy payaso y era muy amigo de Lenardo, es una vida muy novelista.
Y ahora ha empezado en lo que a él le gusta.
¿El Magic Circus dónde era?
¿En Alemania?
En París.
Ah, en París.
Es una cosa de Gui que es inteligente por las notas, solo que dice Animalia.
Toda esa creación de... Que Buenos Aires la conoce.
No la estrenó en Buenos Aires.
¿Animalia qué es en dos palabras?
Es un conjunto de poemas y música de cámara.
¿Poemas de quién?
Poemas de distintos autores.
Y desde el Génesis hasta Apollinaire, lo que vos quieras, Jules Ronard, sobre animales.
Desde la pulga hasta el elefante.
pero con también preciosas canciones que él canta.
Él recita, lo ha hecho en alemán y en francés.
Tengo las dos grabaciones perfectas.
con públicos en Alemania y en París, y rodeados de animales y vestidos de terciopelo negro, así como solo, ¿no?, en el medio, y con textos también humorísticos que la gente no se daba cuenta que son sacados de viejas enciclopedias, que son muy cómicas las explicaciones de una enciclopedia del siglo XVII sobre lo que es un camello, por ejemplo, o sobre lo que es una jirafa, una especie de camello, amante, etc.
Es muy lindo ese espectáculo, o lo que sea, y esto lo va a grabar en Nuremberg ahora.
Va a ser un disco, en Alemania.
Buenos Aires no sabe nada de esto.
No fue nunca con ese espectáculo a Buenos Aires.
No fue con eso a Buenos Aires, no.
Él ha hecho... Guillermo está casado.
No, no, es un solterón.
¿Cuántos años tiene?
49.
Ah.
Perfecto.
Pero él en el año 73 en el Teatro Colón, por ejemplo, hizo las bodas de Fígaro, él fue Fígaro, es un excelente cantante de ópera.
Bueno, esto de pronto es un viaje mío a Alemania a verlo a Guillermo.
Sí, sí, sí.
Es todo un personaje.
Y bueno... Sigamos contigo.
Es decir, vamos a detenernos un poco ahora en esos primeros días, ¿no es cierto?, en ese barrio chino, en esa plaza de la ópera, ¿cómo le llaman?
La Plaza Real.
Sí, la Plaza Real.
Es decir, ¿en algún momento pensaste que me equivoqué, que me vení?
Ni se me ocurrió.
Ni se te ocurrió.
Era un viejo sueño.
Y claro, nos parecía un poco sordida Barcelona.
Es que era el barrio, era el barrio más muy grande.
Todas las ciudades portuarias son sordidas.
Claro, es que era el barrio portuario.
Le pasa a Marsella, a Genova, a Buenos Aires.
Es como si desempujaras el 25 de mayo y no sé...
Si te pareciera muy raro todo.
Bueno, entonces yo ese día, casi el día de la llegada o el día siguiente, fui a ver a Marcelo Coviani, a su mujer, a quienes no conocía y que ahora son muy amigos, y le decía, ¿no es un poco sordida Barcelona?
No, vos no sabés que ciudad más linda, estás en el barrio del puerto.
Y al final era lo mejor de Barcelona.
Sí, sí, fue muy divertido.
Fue muy divertido.
Además, a los chicos los familiarizó de inmediato con toda esta...
gente y todo este ambiente, tan extraordinaria y con esa cosa que era la gran novedad, que es la maravillosa tolerancia catalana, esa sabiduría, tan simpática, actitud ante los seres humanos, que era la primera vez que ellos veían y que yo había olvidado.
Y bueno, entonces empezó también lo que te contaba mi aprendizaje de esa tolerancia, oyendo charlar a las mujeres en la carnicería y todo esto.
Y algo que nos llamó la atención, porque los catalanes tienen muy mala prensa, todo el mundo te dice los odiosos y los amarretes y los estos.
Veníamos con esta perra que era como nuestra mascota porque era un amor y toda la gente nos paraba para preguntarnos
¿Pero qué era?
¿De dónde?
¿Qué raza?
¿Qué comía?
¿Cómo se llamaba?
No hay galgos así de estos pequeños acá, salvo otros que vimos alguna vez.
Y esta perrita era como nuestro mensajero, era una cosa rarísima.
Era como la contraseña, ¿no?
Sí, íbamos a los mercados, que eso era un deslumbramiento, con todos los pescados, como los ponen, cordiéndose la cola y sobre bases verdes de plantas.
Es una cosa preciosa, los mariscos.
Y la relación de esta gente, este pueblo, con su mercadería, no sé, a mí me da una maravilla total.
Claro, los fenicios hicieron una mística de la mercadería, precisamente.
Claro, claro, exactamente.
Entonces, cada una de estas personas que son propietarias de su kiosco, digamos, en el mercado, con sus guantes de goma y con su maquillaje perfecto y sus delantales con broderí,
Cada una cómo corta la carne, la dignidad y la relación con las cosas.